---
title: Panning
date: 2023-07-18
categories: music
tags:
- 混音
---

Equalizer，均衡器，一开始是形容能够使电路两端频率相等的一种电路（高频常在长电路中丢失）。现在的均衡器主要用来改变频率。

### 频率
我们对频率的感知不是线性的。110Hz与220Hz之间相差一个八度，而220Hz与440Hz相差一个八度，以此类推。

一些重要的频率：262Hz中央C，440Hz A，41Hz贝斯吉他的最低音E。

不同的频率之间会有互调失真效应（intermodulation distortion），因此虽然人耳不能听到20kHz以上的频率，这些频率却能影响我们能听到的频率。

对于乐器来说，其声音构成由4种基本频率和动态包络决定。其中，4种基本频率是：
- 基本频率（fundamental）
- 谐波（harmonics），基本频率的整数倍频率
- 泛音（overtones），基本频率的非整数倍频率
- 共振峰（formants），声音频谱中相对较高的能量区域，对特定语音音素的识别和声音质量产生显著影响

我们人耳有一个有趣的功能，对于低音的基本频率或者低阶谐波缺失的片段，可以自动补全。

### EQ种类
- Pass filter。high-pass filter(HPF)=low-cut filter, low-pass filter(LPF)=high-cut filter，顾名思义允许cut-off frequency（截止频率）以上或者以下的频段通过。通常，截止频率上是-3dB（见图）。还有一个参数斜率来决定每个八度减少多少分贝（dB/oct）。6dB/oct的斜率最常用，36dB/oct的斜率已经很斜了。
【图】
请试听高切/低切的效果：
鼓音源
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.3.wav" type="audio/wav">
</audio>
从6kHZ低切
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.8.wav" type="audio/wav">
</audio>
从250HZ高切
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.12.wav" type="audio/wav">
</audio>
人声音源
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.14.wav" type="audio/wav">
</audio>
从2kHZ低切
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.18.wav" type="audio/wav">
</audio>
从2kHZ高切
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.22.wav" type="audio/wav">
</audio>

另外，有些插件还会提供共振控制（resonance control，常用Q键表示），在截止频率周围提供共振。
请比较无共振控制
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.37.wav" type="audio/wav">
</audio>
和有共振控制
<audio controls>
  <source src="/assets/music/15.38.wav" type="audio/wav">
</audio>
- 

### 小Tips
- 低沉的声音听起来更远，可以用来做前后效果【15.1】
- 左右声道的相同素材用不同的EQ，可以使音频更饱满
- 人耳对3kHz最敏感，可提高乐器在这个频率范围的声音，以加强音量
- 动态处理器对低频更敏感，EQ可以修正被过分压缩的声音