---
title: MYSQL 分区那些事儿
date: 2021-07-15
categories: CS
tags:
- mysql
- database
---

Innodb和NDB存储引擎支持分区，MYSQL分区是一种水平分区方式，指的是将同一表中的不同行的记录分配到不同的物理文件中，几个分区就有几个.idb文件（针对innodb），各自存放了索引(INDEX DIRECTORY)和数据(DATA DIRECTORY)，为局部分区索引。它主要存在两个好处：查询数据where语句带分区（或者显式通过select ... from table partition (p0)）时mysql只会搜寻对应的区而不是全局，批量删掉分区时更快。与分库分表相比，它是mysql自己支持的功能，不需要改动业务代码。当使用不当时它也可能造成性能瓶颈，由于局部索引而非全局，当select中不带分区键时，需要在每个区中各自通过索引拿到结果，比不使用分区更慢，更容易出现表锁问题。具体的分区类型介绍可看[这篇文章](http://mysql.taobao.org/monthly/2017/11/09/)。

用`ALTER TABLE`语句来改变已有分区表的分区结构。比如：

```mysql
CREATE TABLE trb3 (id INT, name VARCHAR(50), purchased DATE)
    PARTITION BY RANGE( YEAR(purchased) ) (
        PARTITION p0 VALUES LESS THAN (1990),
        PARTITION p1 VALUES LESS THAN (1995),
        PARTITION p2 VALUES LESS THAN (2000),
        PARTITION p3 VALUES LESS THAN (2005)
    );
    
# repartition. essentailly drop and recreate a partitioning table
ALTER TABLE trb3 PARTITION BY KEY(id) PARTITIONS 2;

# remove all partitions and change the table definition without otherwise affecting the table or its data
ALTER TABLE trb3 REMOVE PARTITIONING;

# remove a partition
ALTER TABLE trb3 DROP PARTITION p0;

# delete all rows from one or more selected partitions
ALTER TABLE ... TRUNCATE PARTITION 

# split p0
ALTER TABLE members REORGANIZE PARTITION trb3 INTO (
    PARTITION s0 VALUES LESS THAN (1980),
    PARTITION s1 VALUES LESS THAN (1990)
);

# defragmentation
ALTER TABLE trb3 REBUILD PARTITION p0, p1;

# reads and stores the key distributions for partitions.
ALTER TABLE trb3 ANALYZE PARTITION p0, p1;
```

分区操作会记录在binlog中，会以区为单位进行记录，所以一次操作可能触及3个区，有3行记录。

对于分区操作，有以下要[注意的几个地方](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/alter-table-partition-operations.html)：

1. 在单个`ALTER TABLE`命令中，`PARTITION BY`或者`REMOVE PARTITIONING`可以与其他的DDL一起出现，但是它们必须在语句的最后。
2. 在单个`ALTER TABLE`命令中，`ADD PARTITION`, `DROP PARTITION`, `COALESCE PARTITION`, `REORGANIZE PARTITION`, `ANALYZE PARTITION`, `CHECK PARTITION` 和 `REPAIR PARTITION`不能与其他的DDL一起出现，因为这些命令只会对单个、几个的分区进行操作。
3. 在单个`ALTER TABLE`命令中，以下命令只能出现一个`PARTITION BY`, `ADD PARTITION`, `DROP PARTITION`, `TRUNCATE PARTITION`, `EXCHANGE PARTITION`, `REORGANIZE PARTITION`, or `COALESCE PARTITION`, `ANALYZE PARTITION`, `CHECK PARTITION`, `OPTIMIZE PARTITION`, `REBUILD PARTITION`, `REMOVE PARTITIONING`.

### References

- [MYSQL官方介绍 Chapter 24 Partitioning](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/partitioning.html)